cun nnus nono. 1. n. 33

Aac. Aliam adhuc eiusdem sententiae posse dici p'uto
rationem. Bos. Hanc quoque proferre debes. Ana. Cre· 2⁷
dimus hanc mundi molem corpoream in melius reno-
vandam nec hoc intimus esse, donec impleatur numerus
electorum hominum ct illa beata perficiatur civitas, nec
post eius perfectionem differendum. Unde colligi pot= 28Ἰ
est Deum ab initio proposuisse, ut utrumqne simul per
liceret3 quatenus et minor qbae Deum non sentiret, na?
tura ante maiorem quac Deo frui deberet, nequaqnam
perficeretur3 et in maioris perfectione mutata in melius
suo quodam modo quasi congratularetur3 imo omnis ’
creatura de tam gloriosa ettam admirabili sui consum·
melione ipsi creatori et sibi invicem quaeque suo modo
'aeterne congaudendo iocundaretur, quatenus quod vo·
luntas in rationali neutra sponte facit, hoc et iam in-
sensibilis creatura per Dei dispositionem naturaliter ex-
hiberet. Solemus namque in maiorum nostrorum exal· 29
tatione congaudere, ut cum in natalitiis Sanctorum ex·
ultatione festiva iocundamur de gloria eorum laetantes:
Quam sententiam illud adiuvare videtur, quia si Adam 30
non peccasset, differret tamen Dens illam civitatem per
ficere, donec completo ex hominibus quem expectabat
numero, ipsi quoque homines in corporum, ut ita dicam, ,
immortalem transmutarentur immortalitatem. Habebunt 31
enim in paradiso quandam immortalitatem i. e. po·
testatem non moriendi, sed non erat immortalis haec
potestas, quia poterat mori, ut scilicet ipsi non possent
mori Quod si ¹) ita eet, ut videlicet rationalem tuamet·
et beamm civitatem ct hanc mundanam insensibilemque
naturam Deus ab initio proposuerit simul perlicere, ri·-
detur quia aut illa civitas non erat completa in numero*
angelorum ante malorum· ruinam, sed expectabat Deus, ‘t
ut eam de hominibus compleret, quando corpoream

ι) aee sinn

3

 

